Okay, let me take you to my house.
Bueno, caminen los llevo a mi casa:
The most beautiful house in the world, I love it so much.
la casa más hermosa del mundo, lo que yo tanto quiero.
It’s a blessing from God.
Es una bendición de Dios.
PAOLA: How did you do at the Doctor’s?
Paola: Papi ¿Cómo le fue donde el médico?
Sweetie it went well…
Mami me fue bien.
I’m a little afflicted because I have an eye infection.
Sí… un poco afligido porque tengo una infección en la vista.
I have some kind of ulcer. I thought it was cataracts, but the Doctor says no.
Tengo una úlcera. Para mí era catarata, y el médico dice que no.
—So you have to get surgery? —Yeah, well he said I have to wait for the call...
— Ah, pero ¿Va de cirugía? — Sí, pero me dijo que tenía que esperar la llamada...
...to transfer me to Envigado.
...para remitirme a Envigado.
Because really, being sick is not good…
Porque de verdad que uno enfermo, no está bien.
you feel…
Uno se siente…
I feel bad because I have to work.
yo me siento mal, porque tengo que trabajar
And...
y...
And if I’m sick I can’t work.
si estoy enfermo no puedo.
I have to stop.
Tengo que parar.
So the Doctor said I couldn’t.
El doctor me dijo que ahorita no podía trabajar.
He said “First of all you work under the sunlight, you face the sun."
Me dijo: “En primer lugar, ¿Usted trabaja al sol? ¿Le pone la cara al sol?”
"That’s it, the sun’s affecting you..."
Claro… "Porque el sol es el que lo tiene afectado....
"...and all the dirt and dust in the streets get to your eyes. You won’t get better."
...y todas las basuras y el polvo de las calles le llega a la vista. Nunca te vas a aliviar."
"You must stop for at least five days."
Tiene que, insdispensablemente, parar, al menos, 5 días.
My dad works nonstop.
Mi papá trabaja de sol a sol,
My dad doesn’t get time off.
mi papá no toma vacaciones.
It’s like he says, he may be sick, he may be lying in bed with a fever and he won’t stay in bed.
Papá es… como dice él: Puede estar enfermo, tirado en la cama con fiebre, mi papá no se queda en la cama.
My dad gets up with the fever, coughing, limping, whatever, my dad goes to work.
Mi papá se levanta, con fiebre, con tos, cojo o como esté y se va a trabajar.
I’ll tell you this, the responsibility that I have,
Yo le confieso: la responsabilidad que tengo,
that my guts tell me to have, is...
y la que nace en mis venas…
...because I never had a future,
...es porque nunca tuve futuro,
a nice childhood.
ni una niñez linda…
Always suffering,
Siempre fue sufrido.
it was always tough, hard.
Siempre fue duro, difícil.
I don’t want them to even imagine going through that.
No quiero que ellas ni siquiera imaginen pasar por ahí.
No. That’s why I sacrifice myself.
No. Por eso me sacrifico.
That’s why I do what I’m doing, for them to have what I didn’t have.
Por eso hago lo que estoy haciendo, para que ellos gocen lo que yo no gocé.
Sometimes, when I studied, they said “Oh, your dad sells mazamorra…”
A mí me decían cuando yo estudiaba: “Ay su papá vende mazamorra, ay que usted…”
I said “I’m not ashamed of that, is my dad stealing?"
Yo les decía “A mí no me da vergüenza. ¿Es que mi papá acaso está robando?
"Or is he working with dishonor? No."
¿O acaso está trabajando deshonradamente? No.
"My dad works honorably", and thank God that mazamorra has provided for us:
Mi papá trabaja honradamente y, gracias a Dios, de esa mazamorra hemos vivido.
we have good lives, we don’t go barefoot, we don’t starve,
Vivimos bien, no nos hemos quedado descalzos, no nos hemos muerto de hambre…
my sister finished school, I finished, we study what we want,
Mi hermanita terminó la secundaria, yo también. Ahora estudiamos lo que queramos.
he gives us all with his effort.
Esforzándose nos da las cosas…
One of my dreams is to meet my family.
Uno de mis sueños es conocer la familia.
Having them by my side.
tenerlos a mi lado.
I even thought these days, and I even told Albenis and my daughter,
Incluso pensé en estos días, y hasta se lo dije a Aldenis y a mi niña,
I said "If God gives me the chance, I’ll go find them and I’ll leave you guys here."
que si Dios me da la oportunidad, me voy a buscarlos y los dejo a ustedes acá.
It’s gonna be my vacation.
Serán mis vacaciones.
God bless you, honey.
Amor Dios la bendiga.
PAOLA: Amen!
Paola: ¡Amén!
PASTOR: Okay, we’re going to...
Pastor: Bueno, vamos a permitir...
...let our brother Líder come up here...
...que el hermano Líder pase a este lugar,
...and express his gratitude with the Lord,
...y dé unas palabras de gratitud para con el Señor,
and at the same time greet this beautiful congregation and the visitors accompanying us tonight.
y, a la vez, presente un saludo a esta hermosa congregación y a la visita que nos acompaña esta noche.
— God bless you brothers. I always give thanks because this Word is good PEOPLE: Amen!
— Dios los bendiga hermanos. Siempre doy gracias, y es que este Evangelio es bueno, Público: ¡Amén!
— Wonderful!
— maravilloso.
— Because The Word has made us free! PEOPLE: Amen!
— Porque el Evangelio es el que nos ha hecho libres. Público: ¡Amén!
— Totally free! PEOPLE: Amen
— Totalmente libres,
And I’m happy because of this freedom Jesus has given me.
y estoy contento por esta libertad que me ha dado Jesús.
Because of the way he has put in me the will to preach The Word in the streets as well.
Por la forma de depositar en mí ese sentir de salir a predicar el Evangelio a las calles también.
I deal with about two hundred people a day, and each one of them takes the message.
Trato en el día, aproximadamente, con 200 personas y cada una se lleva el mensaje.
Short mesage. Take a little mazamorra and some of the Testament too.
Poquito: cómase el poquito de mazamorra, y por ahí llévese un poquito del Evangelio.
But take it. Bless The Lord! PEOPLE: Amen!
¡Pero se lo lleva! Público: ¡Amén!
Brothers, there’s a reason for great joy,
Hermanos, hay motivo de gran gozo,
because Jesus gives us this opportunity.
porque Jesucristo nos da esta oportunidad.
So, there’s no other thing to say to God but thank you for everything you’ve done.
De manera que, no hay más que darle gracias a Dios por todo lo que ha hecho.
Thank you for salvation.
Gracias por la salvación.
Great One, thank you for this beautiful liberation you have given us.
¡Grande! Gracias por esta liberación tan hermosa que nos ha dado.
Thank you Christ, Jesus, for bringing me here.
Gracias a Cristo Jesús por tenerme aquí,
If it wasn’t for him, my soul would’ve been lost.
si no hubiera sido por Él mi alma se hubiera perdido.
LÍDER: If it wasn’t for the Lord we would all be lost, right?
Si no hubiera sido por el Señor todos nosotros nos hubiéramos perdido, ¿No es cierto?
But here we are!
Pero aquí estamos,
Because of the greatness and the power of His mercy.
por la grandeza, por el poder, por su misericordia,
Because of His love toward us.
por su amor para con todos nosotros.
God bless you, brothers.
Dios los bendiga, hermanos.